---
layout: post
title: 假期很短，放空大脑
category: 杂文
keywords: 日志
tags: 写心情
---

2020年初，在全国疫情防控的高压下，惴惴不安踏上返工高铁的时候，我着实没想到这一下两年都没能回家。

21年春节的时候，适逢疫情反弹，于是响应政府号召，留杭过年；22年初，买好机票准备回家的时候，杭州滨江、富阳接连沦陷。老家这边的原则就是凡是杭州来的，一律14天集中隔离，于是选择再次留杭州过年。当然老不回去也不是个事儿，节后趁着本溪，沈阳，杭州三地都是低风险，赶紧回来一趟。

请了三天路途假，再拼一个周末，凑了个五天的小长假，不长不短。呆得短，父母肯定不乐意；但是呆久了估计也烦。这都是多少年积累的经验了。

回家以后嘛，父母都很高兴，然后免不了大吃大喝一通。剩下时间就出门走走，散散步，**重中之重是把高中门口的烤冷面尝了**。

在我记忆中，15年开始，本溪的财政收入断崖式下跌，再后来就是整个东北三省GDP增速全国垫底儿。但是出门走了走以后发现最近两年还新建了不少工程，家旁边盖了欧洲城，属于高档住宅，买主估计都是奔着14中和实验小学半径的人；东明步行街翻修了，但是没完全翻修。步行街尽头的新华书店改成了锦州银行，银行旁边挪出来一个小铺子，作为新华书店的临时营业场所。这大概率也能反映出老龄化和少子化的问题吧（狗头.jpg）。毕竟孩子多的时候，卖教辅挣孩子的钱，现在没得挣了，就让位给资本了。去过的感觉最新最繁华的地方，是家旁边两年前建的万达广场，也是看到年轻人最多的地方。但是整体上感觉，这座城市老了。唉，也对，东北老了，整个中国也慢慢老了。

在家的时候，就是陪父母唠嗑。唠这几年的变化，唠自己的初高中、大学同学都怎么样了，当年在连山关那边的街坊邻居咋样了。印象最深的就是，**两年的时间里，死了好多人**。隔壁的这个奶奶，那个爷爷，父母的这个同学，那个同事。以前老的人现在死了，没死的都往城里走。镇上地段最好的澡堂子关了。不过这个澡堂子我小学的时候不常去，常去的那个还开着，居民们的洗澡问题还不用操心。

趁着河上的冰没完全化开，去了趟太子河。如果说这是2月初的话，我高低要在河上滑上几个来回，然而现在不能。去太子河倒也不是因为河有多美，只是因为以前从来没去过。另外不光是太子河，本溪水洞也从来没去过，敢情自己差不多是个假本溪人。

每天晚上会看一眼钉钉，看看工作上有没有什么需要应急的东西。一个没有工作给生活添乱的假期，实属难得，**大脑得到了充分的放空**。就是不知道下一次能这样享受是什么时候。

我想起了高考后的那个假期，去学了游泳，去四方书斋打了个假期工，和素未谋面的浙大新生一起享受对未来的憧憬。又想起了大学里面的假期，有的带着挂科回家，有的在发愁怎么转码，有的在担忧能否按时毕业，还有一个在华为杭研所实习。又想起了依图裸辞之后的假期，在感情和事业的双重挫败下淬火历炼。然而这段时间严格来说不能叫假期，应该叫待就业；还有20年国庆，自己一个人从北京搬到杭州，落实阶段人生规划；21年从老虎离职，中间的跳槽假，本来计划玩一个月的，然而又是狗日的疫情反弹，没得玩，索性直接去新公司报到了；21年的国庆，沉浸在入职新公司的不适和自我怀疑中。。。

可惜这里面大部分的假期，现实中都是自己一个人度过的。唉，**我好难啊**。其实也不光是假期，周末大部分的时间不也是自己一个人度过的嘛？可能这就是我不太会玩的原因或者结果吧。

***

回家的时候，只带了公司的电脑，没带自己的电脑。但是公司的电脑在联网的情况下，压根不敢做任何私事儿。毕竟鬼知道阿里系的软件都会做啥。以至于这两天日记、博客都是用手机来写。麻烦的一批。

假期好快，转眼就要结束了。回杭州以后好好学车，好好研究医美祛痘印，配一副新眼镜，等公司附近的地铁抠好了，换租个房子，这样就可以考虑养猫了。希望这些规划都能落地吧。
