---
layout: post
title: 一寸光阴一寸金
category: 杂文
keywords: 日志
tags: 写心情
---

# 五年了唉
好久没碰博客了，从2022年搭建起来到这篇文章之前，一共只写了3篇，相当消极怠工。今天看时间发现是7.25日，正是当年自己毕业的日子（大四夏学期有考试，被迫第二批毕业）。感叹一寸光阴一寸金的同时，水一篇文章，写点流水账，回顾一下自己这五年都干了啥。

刚毕业的时候，自己有两个遗憾。一个是挂科太多以及挂科太多引起的一系列连锁反应，详见[大学时期一直学习自己不喜欢的专业是什么体验？](https://www.zhihu.com/question/28665330/answer/282436760)
再一个就是没能谈一次校园恋爱。其实这个也属于挂科太多的连锁反应之一，但是考虑到感情问题不是普通遗憾，所以值得计划单列一下。

不过那时候自己也才22岁，都还没过第二个本命年，所以依旧觉得自己还年轻，甚至认为毕业了才是青春的开始。**不过现实很快就教育了我青春有多么坎坷**。

# 上海
毕业第一站去了上海依图。之所以去上海，完全是为了追一个学妹。14年夏天我高考，她中考，她考上了我的高中，俩人在我高中的百度贴吧认识并加了QQ。我大一到大三这三年和她只是单纯的网友关系，面也没见过。17年夏天她高考，考完之后时间多了起来，联系方式也从QQ转移到了微信，并开始互换照片。当确定她考到了上海以后，便心生歹念（笑。

秋招的时候投了很多上海公司，拿了俩offer（美团/依图）。确定以后可以不用异地后，便交了一波大。不过学妹没接受也没拒绝，理由是我马上要工作了，而她的大学生活才刚刚开始，担心未来的人生轨迹可能交集不多。人家的担心不无道理，所以就先搁置争议，依旧暧昧相处。

不过这里存在着一个时间问题，我**2017年9月份**拿到的offer决定了我**2018年7月份**毕业以后要去哪，这里面有10个月的时间差，10个月可不短，对于很多情侣而言足够从认识到相恋到吵架到分手直至最后老死不相往来。事实上我和那个学妹从18年春节之后就开始陆陆续续出现一些问题，不过offer都拿了，到点儿毕业不去也得去。而且那时候自己依旧心存幻想：只要解决了异地问题，一切都会好起来。

不过最终结果并不圆满，2018年10月份的时候再次表白一波，这次被拒了。另一方面依图作息996，干不动，实在干不动，于是干了仨月直接裸辞。从那以后自己在求职的时候，红线就是不能996，毕竟自己年轻的时候都扛不住，更何况以后老了呢？大小周基本上也不看了（当然这个决策导致自己21年的时候错过了字节）

同时经历了感情和事业的双重打击，整个人很颓废。经常是彻夜通宵，早上6/7点下楼吃个早饭，然后回家睡觉，傍晚再起来。好在依图工资很高，靠着3个月的薪水加内推奖金，到手一共5.7w，支撑自己在上海玩了好一阵子。不过玩归玩，坐吃必山空。等自己心情收拾差不多了以后就开始准备找下一份工作。

那个学妹是自己第一个认真喜欢的人，但也是因为第一个认真喜欢，所以爱商不够，很多事情不会处理。对她而言，我应该是个还不错的学长，在学业方面是个很好的领路人，可惜并不是一个好的伴侣。

在上海呆的半年多时间里，最大的收获是爱上了千里香馄饨王，尤其是虾仁荠菜大馄饨，荠菜小馄饨也不错，之后每次来上海都要吃一次。这玩意据说是福建小吃，不过去福建的时候没咋碰见，在全国各城市里，上海反倒是分店数量最多的一家。

# 北京
裸辞以后再找工作，自己的性质就是社招了。但是3个月工作经验的人参加社招，纯纯炮灰，但凡有点名气的厂都不敢面，因为自己基本不可能过，面不过还会留下面不过的记录，影响自己以后若干年再去面。所以就只能找一些不太讲究这些的小公司。再加上18年末互联网已经开始有不景气的迹象，思考了一下以后决定干脆一步到位去东半球互联网最发达的城市。去北京面了几家，最终接了老虎证券的offer。

能面上老虎是挺运气的，简历是被一个猎头直接白送到了公司。进去以后自己的leader和mentor都很好，很耐心的教。在老虎的日子里，自己逐渐有了互联网程序员的认同感，自己不再只是个online judge刷题程序员，我真的可以写点东西出来。和同事的关系也十分融洽，周末一起看电影吃饭，冬天晚上下班可以送怕黑的同事回家。

虽然自己一开始去北京的时候并不情愿，但是现在回头看来，在北京的日子居然是自己毕业以来最开心的。工作上压力不大，有成长；业余时间沉迷入关学，键政玩得不亦乐乎，朋友圈发得贼勤；虽然20年初开始闹疫情，但是中国迅速完成了反扑。好多人期盼着新冠是中国的切尔诺贝利，但最后却成了西方集体的滑铁卢。

北京虽然呆得挺快乐，但是终究还是要离开的。这个在去北京的时候就已经计划好了。第一是在杭州读了四年大学，比较喜欢这座城市；再者，能为程序员提供岗位的城市就那么几个，北京上海房价太高，扎根难度太大了，杭州的话玩玩命还有点机会。一开始计划是21年，自己攒够三年工作经验，跳槽回杭州；老虎虽然小而美，但终究只是个小公司，自己还是想混个大厂背景镀镀金。但是20年的时候偶然得知老虎在杭州就有一个研发中心，所以就将计划拆分为两步，第一先内部申请转岗回杭州，然后再看看杭州的大厂机会。

# 杭州
回杭州安顿下来以后，开始着手考虑跳槽的事儿。杭州的big name基本就三家：阿里，字节，华为。字节那个时候还是大小周状态，所以直接不考虑；阿里一开始想投的是阿里云，但是后来被截胡了，去的蚂蚁。拿完蚂蚁offer以后，华为也干脆不投了。

在蚂蚁的这两年，自己最重要的是完成了对大厂的祛魅。

入职之前我对阿里是挺崇拜的，毕竟是中国最成功的互联网公司之一，打造了淘宝，支付宝，阿里云等那么多牛逼的产品。是中国无数程序员梦寐以求的地方。所以虽然没能进阿里云做更偏技术的开发，但是去蚂蚁也不错，肯定有太多自己可以学习的地方。

但是进来以后大概半年就彻底打破了这种想法。首先我承认，阿里系（阿里+蚂蚁+菜鸟+环路）人家有牛逼的地方，oceanbase，dubbo，seata，nacos，dragonfly，云计算等等这些做的都挺不错的。**但是阿里实在太大了**。在大样本的地方，有牛逼的人撑起上限，就同样有很多人随随便便。至少我能接触到的大部分代码，质量挺一言难尽的。程序员日常的工作，也很杂七杂八，有那么一阵子，白天干不是写代码的活儿，晚上写代码。至于为什么我说白天干不是写代码的活儿呢？因为我能确定白天我确实没闲着，没摸鱼；但是我究竟干了啥，以及有啥价值和意义，我早忘了，当然也可能最后没啥意义。虽然说自己不是第一天干这一行，但是当了解到在蚂蚁，程序员要负责业务/产品的发展和规划的时候，自己还是有点emmmm，不能快速适应吧，哈哈哈哈哈。

至于说那些可以学习的东西，首先学习最需要的时间。但是就蚂蚁的工作量和作息而言，这个时间是有点奢侈的。

我有时候反思过，自己对工作的价值认同感有着过高的期待。我和一个老铁聊过，程序员最美满的工作应该是：

1. 在Big Name上班，Google，Microsoft，Apple，Nvidia, 华为，BAT这种；或者是由一群名企名校出来的人创办的startup；
2. 参与开源或者Infra方面的研发，在GitHub上和来自全球的程序员共同工作，比如搞PyTorch，Kubernetes，LLVM；或者不用考虑业务价值，专注于解决技术问题就够了；
3. 使用业界最前沿的技术；工作环境有完善的工具链/文档；
4. 有权力长期remote，没有固定的工作地点，同时955；

当然现在想来，这种过高的期待完全害了自己。这种落差感，直接导致对工作内容本身反感。有一阵子我疯狂的诅咒自己的工作是一份shit job。然而越痛很，就干着越没劲，越没劲，就越需要这方面的认同，那阵子整天在内网看离职帖，以及脉脉的同事圈。

**认知作战的失败会导致两笔高昂的代价：以憧憬的形式交上一笔，再以幻灭的形式交上一笔。**

不过后来逐渐也反应过来了。首先人还是得直面现实，现实是什么呢？就是这世界上没有多少十全十美的事儿。再说了，自己现在有去开发PyTorch，Kubernetes，LLVM这些项目的实力嘛？**还不是压根没有**，既然没有那还落差个毛呢？先把自己手头的工作老老实实干好再说嘛。而且就算自己现在整天糊业务开发，这其中依旧有自己可以学习提升的地方。就算是搞TensorFlow开发的那帮人，估计也会抱怨，为什么TF 2.0升级步子迈得这么大，扯得蛋疼。在字节做Infra的老铁也抱怨过，内部的工具需要针对golang的不同版本做兼容支持。都是糊代码，谁比谁高贵呢？（**不过字节钱是真他妈多**）

# 一些变化
除了工作以外，自己近两年变化是有点大。不知不觉有了年龄焦虑。26岁的时候，自己看待年龄的方式是：26岁只是25岁过去了一点点；但是27岁的时候，自己会觉得，27岁已经是30岁的90%了，一眨眼就要30了。啧啧，他妈的，明明就差了一岁，但是感觉上差的太多。绝，真他妈绝了。

22岁刚毕业的时候，自己日常并不知道什么叫累，做推拿纯粹图个新鲜；但是23年自己在艾灸/推拿上面的花销累积有4w块。虽然不少，但是为了健康投资，咬咬牙也还是花了；

除此以外，自己的意识形态偶尔会有点动摇。可能是发现，自己一年的青春折现也就是几十个W，而有些人不需要从事劳动生产，光是躺着钱就会跑到他的腰包。**三大差别真的在缩小吗？**

后来自己买了一幅主席像放在家里，时刻督促自己坚持信仰。**革命不是轻而易举就能成功的，也不是现在就已经成功了的。还没到享受胜利果实的时候，再坚持坚持。当自己快坚持不动的时候，其实困难也坚持不动了。对吧？**


# 下一站
不出意外的话，自己30岁之前应该还是会继续写代码，并且是那种出卖志趣换金钱的那种。先老老实实积累原始资本。不过业余时间（如果有的话）应该会考虑搞搞副业，目前已经明确了两个方向：一个是做独立开发者，参与一些开源项目，或者献身到某个生态，比如iOS/Android/鸿蒙；再一个就是写写小说。看Mr.Robot（参见上一篇文章）的时候自己一直在想，为什么中国就拍不出来有这么深厚Geek底蕴的片子，而且不光是拍不出来片子，就连能好好讲程序员故事的小说都很难有。明明程序员是这个时代最接近先进生产力的人，但是能正面描写同时尊重技术的小说真是太少了。可能这个空白是留着让我来填补的吧（大笑。

等小说构思好了，会回来在这里连更的。希望到时候这个博客依旧会被打理

# 2023.09.08更新
从蚂蚁润了，感谢蚂蚁两年零一个月的一切！

# 2023.09.23
分了，从此也是有前任的人了，唉
