---
layout: post
title: 内债和外债
category: 杂文
keywords: 日志
tags: 写心情
---

# 突然的感悟
最近失业在家，准备面试，突然想明白了一些东西，遂写下来。以前在课本上听说过这么一句话，新中国有一段时间成为了即无内债，也无外债的国家，具体哪个时期记不清了。我不是文科出身，键政全凭爱好，正经的学术理解搞不来。这句话以前总是不理解，尤其是**没有内债**。但是这两天突然明白了一些，不见得学术上严谨正确，但有点意思。

# 什么是债？
债说白了就是欠别人东西。杀人偿命，欠债还钱，从古至今就天经地义。外债是自己欠别人东西，我欠别人一万块钱没还，那这一万块钱就是外债；而内债就是自己欠自己东西。

**自己还能欠自己东西嘛？** 能。

举个例子：初中要学数学，高中也要学数学。初中学一些基础的数学，高中学一些复杂的数学。如果一个人初中数学的基础没有打好，那到了高中学数学的时候，就会举步维艰。人们会形容这种情况叫：初中数学欠账了。谁欠谁的呢？初中的自己欠高中的自己。

# 能赖掉嘛？
那既然是债，可以直接赖掉嘛？先看外债，如果我欠别人一万块钱，我想赖掉的话，那么肯定会有人来找我麻烦。要么白道，找警察法院来找我麻烦；要么黑道，把我绑了，打断条腿还是割一只耳朵选一个。总而言之我是要摊上麻烦的。

那么内债可以赖掉嘛？如果要赖，同样会有麻烦。还拿数学举例子，如果要赖掉的话，不是不可以。但是数学不去学，脑子不会凭空就会长出来智慧。赖掉的代价就是高考的时候要彻底放弃数学这一门课。**这会让自己极为难受**。按照满分750算，就算自己其他科目再牛逼，上限已经锁死在600了。对于升学的打击不亚于真的断了一条腿。所以内债如果赖掉，同样会有麻烦，**只不过这个麻烦是自找的**。

# 新中国很牛逼
这么一想，新中国确实很牛逼，而且重点是知道了怎么个牛逼法。学院派的做法可能会列出种种统计数据来说明新中国内债债务怎么样，然后又是怎么清掉的。这种研究方法不能说错，但是我并不喜欢，我觉得不妨还是参照学数学的例子来看一看国家的成长与发展。

人要念小学，初中，高中，不同的阶段学习不同的知识；国家也要发展，不同的时期要去完成不同的任务。

新中国刚建国的时候，包括西藏在内等诸多省份还尚未解放；朝鲜半岛战云密布，全国各地有数不尽的土匪占山为王。国家政权并不稳固；

全国有大约2000万人吸鸦片；1100万人患有血吸虫病，缺医少药，人均预期寿命35岁；

全国四万万人，文盲率达80%，绝大多数人是睁眼瞎；

刚建国的时候，这个国家有妓女，有地主，有老爷；落后的生产关系并未彻底砸碎；

工业基础为0，是一个纯纯的农业国，用毛泽东自己的话说，“我们的工业很落后，落后到什么程度呢？飞机、汽车、拖拉机、坦克这些东西造不了，我们只能造桌椅板凳、能造茶碗茶壶，还能够把麦子磨成面，就这个水平。”

你自己不发展，守着落后的日子过，这并不欠外国的。但是别人发展的时候，你不发展，接下来无外乎两条路，第一：人家发展程度远远超过你，形成代差，觊觎你的领土、资源对你重新侵略殖民；第二，你知道自己很落后，但是沉不下屁股，不愿意为曾经的负债买单填坑，想通过走捷径的方式过上好日子，于是选择向发达国家购买或者是借，**内债变外债**。

然而买来的现代化终究不是现代化，穷人是根本不可能消费得起高档品的。还不起的外债最后基本上都靠出卖主权来进行偿还。

**亚非拉绝大多数的国家不就是这样嘛？**

当然从历史的角度讲，中国近现代落后的主要责任在于满清，但是历史的接力棒已经交到了你手里，除了咬牙填坑还债，没别的路选。

# 现在又欠债了
用同样的视角去看今天，就会发现这个国家又欠债了。具体不细说了，大家都有感受。什么样的人会去借钱呢？肯定是还得起的人；什么样的人不介意负债，尤其是内债呢？多半是自律且自信的人，能保证未来填得了这个坑。希望我和我的国家，未来都坚韧不拔。

# 人总是在欠内债
分析完国家，再看个体，感觉人好像总是在欠内债。看看我自己，高中的时候放任自己偏科，清华没考上；大一的时候挂科导致自己大四那一年，没好好学编程技术，没时间考驾照，没精力谈校园恋爱；毕业以后放任自己熬夜，贪吃，不坚持健身，到现在一身赘肉，自己都嫌弃。

只可惜内债啊，债主和欠债的人都是自己，在借债的时候可以无限的透支，欠债的时候也不会有人真过来把我绑了，威胁打断一条腿或者割一只耳朵。天大的债务总能迎来最仁慈的赦免。

然而这个仁慈却又那么残忍。
