---
layout: post
title: 我能为东大做些什么？
category: 杂文
keywords: 日志
tags: 写心情
---

坐上回家的高铁，在座椅上半眯着，疲劳之中慢慢回忆这一年来的过往经历。想着这博客得有一年没动了，可以考虑再水一篇。其实每次当我决定要写博客的时候，多半又是愁思涌上心头。古人云：**国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工**。我虽不是什么大诗人，但是随着年龄增长也逐渐领会了。
志得意满的人都忙着享受人生，谁会有功夫去酸几篇文章呢？

这一年来做推拿艾灸的时候，时常会被问到：是不是有什么烦心事儿？得说中国传统理疗博大精深，我不知道他们是怎么判断的，但是确实经常犯愁，经常有一种人到中年踟蹰不前的无力感。
22岁的时候，我知道年龄焦虑，但是不懂为什么焦虑。这几年越来越清楚了，**其实年龄焦虑最核心的原因是发现未来自己能参与到的变数越来越少，同时过往的积累和沉淀也没有满足自己的想法和预期**。

站在年轻的位置眺望未来，前途未卜的同时也前途无量，因为面前有无数条路；站在年老的时候往回看，只觉得这世上哪有那么多路，一路走来的就只是命中注定这一条路。

24年1月底的时候和前女友，也是自己初恋分手；刚分的时候，没什么心情变化，更多的是茫然。后来自我剖析了一下以后觉得，这应该是大脑的自我保护机制，因为一时难以接受所以干脆先把思想封闭起来。麻木了一阵子后，迎来了一波巨大的情绪反扑；
无论是26岁的末尾才谈到初恋，还是27岁第一次分手，其实都不早了。恋商开发培养的晚，有时候也会觉得，“呵，当初自己好傻逼，怎么能这样呢？”

最难受的那个晚上，我去了趟玉泉校区，在毛主席像下面坐了俩小时。不知道跟谁讲的，不知道该咋讲的，就在心里默默跟主席聊聊。最后临走的时候还做了件荒唐事儿，我在心里对毛主席说：教员您好，您领导的中国共产党，拯救了无数人，让无数中国人民过上了幸福的生活；她是一个小小的共产党员，希望您也能保佑她后半辈子平安顺遂吧。

一个无神论者、唯物主义者，对着人类历史上最伟大的马克思主义者做了件唯心主义的事儿，给人一种把毛像当教堂用的感觉。不过从那以后我倒是真把玉泉的毛像当教堂了，情绪低谷，或者有思考不明白的东西，就会去那走走。

过完春节之后，自己想要炒股，尤其是美股，便去了香港开银行卡和证券账户。说是炒股，其实就是看英伟达和其他美股科技股涨的狠，想跟着吃上一波AI算力需求的红利；但是看了看自己手里仨瓜俩枣，这些都是自己将来的房本和老婆本，高杠杆的东西还是不要去碰了，况且我个人对未来的中美科技竞争，是坚定看好红方的，这么说我倒是该做空，可是做空的风险和门槛可都比做多要高，所以最后就只用证券的账号买了一些基金，至少比招商银行的半年宝收益高就可以。

不过这种心态让我今年完美错过了国庆前后那一波A股大涨。本科毕业以后自己在键政方面花了很多的时间，并自以为对政治、军事、经济、工业发展和意识形态方面有超出同龄人的认知，但是那一波降息并没有让自己意识到会对A股产生影响，当然即便意识到了，也可能没有那么果决的执行力快速入金。总之现实很残酷，**人当然赚不到认知以外的钱，但是自以为有认知却无法变现，那这认知有和没有也没啥两样**。只会在知乎上抖机灵，整点暴论的人和赵括其实没啥区别，甚至还不如赵括。

这件事之后我猛烈意识到，**信息的大量摄入对现在的我来说，已经不再是一件好事儿了**。我现在已经有了日常大量信息摄入的习惯，军事、政治、经济、工业的一些基础常识，熟悉了唯物主义辩证法，也有一定的文字输出能力。从成长上来讲，这个爱好已经完成了历史任务，再不克制就有点不务正业了。

熊瞎子掰苞米，掰一棒丢一棒。走马观花的瞎看带来不了真正意义上的成长，**当然也挣不到钱**。收敛精力，把时间拉长点，要多想想自己以后要成为什么样的人，自己要靠什么立足。

3月份从香港回来以后肚子做了个手术，胎记下面有个比较大的脂肪粒，脂肪粒连同胎记都切了。化验结果显示切缘无任何异常。但是少了一块皮肤再缝合上，让自己佝偻了快一个月，中间刀口开裂了还重缝了一次；肚子好了以后又去拔智齿，差不多一直到五一之前，自己的身体就没消停过。

等到身体利索了以后开始刷学时，考驾照；8月份拿到驾照以后开始试驾各种汽车。说起考驾照这件事儿，自己挺后悔的，后悔为什么没有早点考。

21年的时候，自己总结出一个思考问题的方式，就是把一件事儿拉到一个较长的时间尺度去思考，如果在未来大概率会发生质变，那么自己就要尽早做准备。这个思维方式可以让自己很容易的丢掉幻想，做通很多思想工作，节约很多浪费在徘徊犹豫上的时间。就拿考驾照来说，从长远的角度来想，自己早晚要有驾照的，既然早晚要有，那最好还是早点有。因为毫无疑问，随着年龄的增长，未来牵扯自己精力的事情总会越来越多。只可惜道理是懂了，但是做的一般，至少在考驾照这个问题上，自己推迟了好几年吧。而这个年龄拿到了驾照也算不得什么进步，只能说是满足了生存的需要。

年龄大了以后时常有一种被国家和时代抛弃的感觉，比亚迪汽车销量屡创新高，《黑神话·悟空》让我这个平时很少玩游戏的人掏了钱；最近这两个月，沈飞成飞两款六代机上天了，美国人涌入小红书和中国人民对帐，资本主义和社会主义在民间实现了大碰撞；1月还没过完，DeepSeek的突破席卷了整个AI圈子，英伟达一夜之间放血了一个恒大......

但是这些事情和自己却没有任何关系，如果说这几年自己能有什么进步的话，无外乎随着国产新能源的崛起，用和以前一样的钱，可以买到更好的车；国产大模型的崛起，自己能更方便学到感兴趣的东西；这种国家在进步，蒸蒸日上，自己却只能沦为看客，被优秀的人和东西无情甩开的滋味经常让自己愁思难寐。

这种压迫感是空前的，尤其是自己不知不觉到了快30这个年纪，国家是出息了，可是我做了啥呢？不能一辈子就总是做一个只会CURD的code monkey吧？况且现在AI编程都这么厉害，代码写的又快又好，说不定哪天连code monkey都不需要了，等到那时候我的优势是什么呢？听得懂领导和产品经理的傻逼需求吗？

还好自己还没到中年，即便离自己最讨厌的30岁，也还差了一年多，一年多的时间里，应该还是能做好多事儿的吧。

愿今年和以后一切顺利，虽然时间无情，但我还是觉得自己年轻，**还有足够的意愿和能力积极主动去改变，哪怕这个改变并不是一片光明**。希望再过几年、几十年以后，我有资格说：**对于这个国家和社会的进步，我也是做了一些事情的。**
